# 常用命令

## Shell-Linux命令行基础

### 基本概念

由字符组成，管理员或者用户输入一串用于完成任务的字符，通过 Enter 键提交命令，可以用于向计算机系统输入指令.

Linux命令行由名为Shell程序提供。

### Shell提示符

在等待用户输入时会显示的一串字符

```shell
[username@machinename ~]#
```

即 `[当前用户@主机名称 ~(路径)]`;~对应路径为绝对路径。

\# 代表当前用户为超级管理员用户；

\$ 代表当前用户为普通用户

### 命令行的基本格式

命令+选项+参数

命令：命令的名字(ls、cd、pwd)

选项的作用：控制命令的执行方式、效果

参数的作用：为命令提供操作对象

例子：`ls -l /etc/`

## 常用命令

### 打开目录

`cd`命令可更改工作目录。如果没有指定任何参数，它将切换到 `/home/`目录

```shell
cd

```

`cd ..`进入父目录(`.`用于省略父目录)

#### 相对路径和绝对路径

* 文件或者目录的路径是其在文件系统中的位置
* 文件路径会遍历一个或者多个子目录，用斜杠(/)分割，直到目标位置
* 目录也称为文件夹，包含其他文件和子目录
* 绝对路径：文件在文件系统中的确切位置，从根目录(/)开始，遍历的每个子目录。例如：`/var/log/messages`
* 相对路径：从当前工作目录到达该文件所需的路径。路径不以 `/`开头
* Linux中文件系统，严格区分大小写

### 查看目录

`ls`命令列出指定目录的目录内容；如果未指定目录，则列出当前工作目录的内容

```shell
ls
ls /
ls <文件路径>
```

也可以通过添加参数来添加更多细节，如

```shell
ls <文件路径> -l
```

以查看文件/目录的属性等。

`-l`  用来列出详细信息(大小、权限、修改时间等等)

`-h` 显示更加易懂的容量单位

`-d` 只看目录或者文件本身的信息

`-a` 列出隐藏的文件(开头为 `.`的为隐藏文件)

### 创建目录

创建子目录树加入参数 `-p` 可以在父目录不存在时一并创建到子目录 ;也可以通过输入多个空格分隔的文件名称创建多个文件。

```shell
mkdir <文件名称>
mkdir -p 
```

### 创建文件

`touch` 是一个在 Linux 和类 Unix 系统中用于创建空文件或者修改文件时间戳的命令。

```shell
touch filename
touch file1 file2 file3
```

这条命令会创建空文件。如果文件已经存在，`touch` 会更新文件的访问时间和修改时间。

### 复制文件和目录

`cp`命令可以复制文件，在当前目录或者指定目录中创建新文件。也可以将多个文件复制到某个目录中(文件绝对路径)

```shell
cp shiyan01.txt shiyan02.txt /opt/shiyan01/zuoye01
```

如果文件存在，那么 `cp`命令会覆盖原有文件.

通过参数 `-r`可以复制目录及其子目录

### 移动文件和目录

`mv`命令可以移动目录和文件,目录相同，实则为重命名

```shell
mv 文件名 目标文件绝对路径
```

### 查看当前绝对路径


```shell
pwd
```

### 添加用户

```shell
useradd <用户名>
```

### 打印字符

```shell
echo <输出内容>
```

### 修改密码

```shell
passwd
```

## 管道

通过 `|`来联接两个不同的指令

```shell
echo 123456 | passwd  --stdin <用户名>
```

## 一些快捷键

### 清屏

Ctrl+L

### 强制退出

Ctrl+C(或者clear)

### 切换之前输入指令

↑/↓

### 补全命令

Tab
